# Домашнее задание к занятию "12.3 Развертывание кластера на собственных серверах, лекция 1"
Поработав с персональным кластером, можно заняться проектами. Вам пришла задача подготовить кластер под новый проект.

## Задание 1: Описать требования к кластеру
Сначала проекту необходимо определить требуемые ресурсы. Известно, что проекту нужны база данных, система кеширования, а само приложение состоит из бекенда и фронтенда. Опишите, какие ресурсы нужны, если известно:

* База данных должна быть отказоустойчивой. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии.
* Кэш должен быть отказоустойчивый. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии.
* Фронтенд обрабатывает внешние запросы быстро, отдавая статику. Потребляет не более 50 МБ ОЗУ на каждый экземпляр, 0.2 ядра. 5 копий.
* Бекенд потребляет 600 МБ ОЗУ и по 1 ядру на копию. 10 копий.

## Как оформить ДЗ?

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

План расчета
1. Сначала сделайте расчет всех необходимых ресурсов.
2. Затем прикиньте количество рабочих нод, которые справятся с такой нагрузкой.
3. Добавьте к полученным цифрам запас, который учитывает выход из строя как минимум одной ноды.
4. Добавьте служебные ресурсы к нодам. Помните, что для разных типов нод требовния к ресурсам разные.
5. Рассчитайте итоговые цифры.
6. В результате должно быть указано количество нод и их параметры.


# Ответ: 

БД:

|Параметр | На 1 ВМ | На кластер | Резерв (минимум 1 нода) | Служебные ресурсы на 1 ноду|
|-------- | ------- | ---------- | ----------------------- |---------|
|ОЗУ|4 Гб|12 Гб|4 Гб|4 Гб|
|Процессор|1 ядро|3 ядра|1 ядро|4 ядра|

КЭШ
|Параметр | На 1 ВМ | На кластер | Резерв (минимум 1 нода) | Служебные ресурсы на 1 ноду|
|-------- | ------- | ---------- | ----------------------- |---------|
|ОЗУ|4 Гб|12 Гб|4 Гб|4 Гб|
|Процессор|1 ядро|3 ядра|1 ядро|4 ядра|

Фронтэнд

|Параметр | На 1 ВМ | На кластер | Резерв (минимум 1 нода) | Служебные ресурсы на 1 ноду|
|-------- | ------- | ---------- | ----------------------- |---------|
|ОЗУ|50 Мб|250 Мб|50 Мб|2 Гб|
|Процессор|0,2 ядра|1 ядро|0,2 ядра|1 ядро|


Параметр	На 1 ВМ	На кластер	Резерв (минимум 1 нода)	Служебные ресурсы на 1 ноду
ОЗУ	50 Мб	250 Мб	50 Мб	2 Гб
Процессор	0,2 ядра	1 ядро	0,2 ядра	1 дро

Бекенд
Параметр	На 1 ВМ	На кластер	Резерв (минимум 1 нода)	Служебные ресурсы на 1 ноду
ОЗУ	600 Мб	6000 Мб	600 Мб	2 Гб
Процессор	1 ядро	10 ядер	1 ядро	1 дро

Стандарт для ВМ под обычный софт – 1 ядро, 2 Гб, 20 Гб HDD. Следовательно будем исходить из этого. По этому 
Для Фронтэнда – на 1 ноду 1 ядро, 2 Гб ОЗУ, 20 Гб HDD.
Для бекенда аналогично на 1 ноду возьмём 1 дро и 2 Гб ОЗУ, 20 Гб HDD.
Следовательно для БД и кэша необходимо более лучшие характеристики: думаю по 4 ядра на ноду для БД и кэша, по 4 Гб ОЗУ на каждую ноду. По диску: для БД и кэша надо более быстрые диски по этому будем использовать SSD. Размеры БД и кэша так же будут постоянно расти, по этому дисковое пространство для кеша и БД сделаем по 100 Гб на ноду.

В итоге всего ресурсов на ноду и на кластер со всеми ресурсами (служебными):
БД:
Параметр	На кластер	Резерв (минимум 1 нода)	Служебные ресурсы на 3 ноды	ВСЕГО (кластер, резерв, служебные ресурсы)
ОЗУ	12 Гб	4 Гб	12 Гб	28 Гб
Процессор	3 ядра	1 ядро	12 ядра	16 ядер

КЭШ
Параметр	На кластер	Резерв (минимум 1 нода)	Служебные ресурсы на 3 ноды	ВСЕГО (кластер, резерв, служебные ресурсы)
ОЗУ	12 Гб	4 Гб	12 Гб	28 Гб
Процессор	3 ядра	1 ядро	12 ядра	16 ядер

Фронтэнд
Параметр	На кластер	Резерв (минимум 1 нода)	Служебные ресурсы на 3 ноды	ВСЕГО (кластер, резерв, служебные ресурсы)
ОЗУ	250 Мб	50 Мб	6 Гб	6,3 Гб
Процессор	1 ядро	0,2 ядра	3 ядра	4,2 ядра

Бекенд
Параметр	На кластер	Резерв (минимум 1 нода)	Служебные ресурсы на 3 ноды	ВСЕГО (кластер, резерв, служебные ресурсы)
ОЗУ	6000 Мб	600 Мб	6 Гб	12,6 Гб
Процессор	10 ядер	1 ядро	2 ядра	13 ядер

ИТОГО, всего для ВМ требуется: 
Процессор: 49,2 ядра
ОЗУ: 74,9 Гб ОЗУ
Хранилище: 1140 Гб. (Хранилище: HDD – 340 Гб (фронтенд+бекенд, 15 нод по заданию + по 1 ноде каждого (итого 2) под резерв. Всего фронтенд и бекенд с резервом – 17 нод), SSD – 3*100 БД + 100 резерв, 3*100 кэш + 100 резерв. Получается 8 нод по 100 Гб – 800 Гб.)
В расчетах 1000 Мб = 1 Гб.
Должен еще отметить, что на практике, если даже приложение будет требовать 0,2 ядра процессора, то мне в любом случае выделят 1 – это минимум. Следовательно, принимая во внимание тот факт, что мы всегда будем округлять ресурсы в большую сторону, то можно сказать, что для фронтенда у нас минимум будет 1 ядро для приложения на ноде. Если округлить цифры, то есть наши 4,2 на кластер с резервом мы можем смело выделять 5 ядер. И тогда наши 49,2 округляем в большую сторону, т.е. до 50 ядер.
ОЗУ аналогично, тут конечно проще, чем с ядрами, тут можно выделить сколько угодно, но всё же думаю округление до 75 Гб будет смотреться логично завершенной просьбой на выделение ресурса.
По поводу места – считаю, что место должно выделяться из общего хранилища с возможностью его дальнейшего расширения (как и ядра с ОЗУ, соответственно). Следовательно для БД и кеша, я бы всё же выделил не 800 Гб как положено, а 1 Тб, с запасом на будущее и если нет проблем с хранилищем в текущий момент.
Окончательные итоговые цифры, которые я бы выделил под кластер на новый проект:
Процессор: 50 ядер.
ОЗУ: 75 Гб.
Хранилище 1340 Гб.
Количество нод: 
БД: 4 ноды
Кэш: 4 ноды
Фронтенд: 6 нод
Бекенд: 11 нод
